---
title: 读书笔记【高效能人士的七个习惯】
date: 2017-10-09 01:09:27
tags:
- 读书笔记
- 个人成长
categories: 读书笔记
---
什么是习惯？

本书中定义：“知识”、“技巧”与“意愿” 相互交织的结果。咋理解呢？

- 知识： 做什么，为何做？
- 技巧： 如何做？
- 意愿： 想要做！

七个习惯和个人感悟

- 积极主动（Be Positive）个人愿景的原则，即采取主动，为自己过去、现在及未来的行为负责，并依据原则及价值观，而非情绪或外在环境来下决定，创造改变，积极面对一切。
    - 大家可能有时候想养成一个好习惯，但是对于根深蒂固的习惯，最好抱着长期作战的准备，我们大脑可不管你毅力有多强，它已经形成了对应的神经线路。比如说我要减肥，不吃猛锻炼，坚持几天，很快就弃疗了，不如改成每天坚持走路多少分钟，吃主食的时候，米饭少吃最后一两口，这里只是举个例子，想表达的意思是：积极主动的前提，我们需要找到科学而且适合自己的方法，而且在不断尝试中得到自己的认识，然后不断更新它。
    - 举个典型的例子，很多人会提问这样的问题，怎么学好英语？帮我做个计划？我相信这部分人依赖心理很强，逃避倾向严重，遇到问题总是习惯性的寻找别人的帮忙，放弃了一次次自己解决问题的机会，即锻炼自己思维的机会，你多试试去行动就找到自己合适的方法了呗，折腾折腾啊！
    - 高效能人士：积极主动的人绝不浅尝辄止，他们知道要为自己的抉择负责、做出的选择总是基于原则和价值观，而不是基于情绪或受限于周围条件，积极的人是变化的催生者。
    - 低效能人士：消极的人不愿违自己的抉择负责，他们总是觉得自己是受害者，受周围环境、自己的过去和他人的拖累，他们不把自己看作是生活的主人。
    
- 以终为始(Begin with the End in Mind)。自我领导的原则，个人、团队和组织在做任何计划时，均先拟出愿景和目标，并据此塑造未来，全心投注于自己最重视的原则、价值观、关系及目标之上。
    - 高效能人士：他们对于任何项目，无论大小，也不管是个人还是团队的，都下决心完成。他们确立并献身于自己生活中最重要的原则、人际关系和目标。
    - 低效能人士：不定行动目标，他们缺乏个人原价，没有目标，他们不思考生活的意义，也不愿制定使命宣言，他们的生活总是遵循社会留下的而不是自己选择的价值观。
    
- 要事第一(Put First Things First)。自我管理的原则，要事第一即实质的创造，是你的目标、愿景、价值观及要事的组织与实践，个人认为聚焦到创造性的活动上和分配时间到重要不紧急的事情（读书、写作、健身等）。
    - 高效能人士：以要事为先的人总是按照事务的重要性来安排生活并付诸实践，无论情势如何，他们的生活总是遵循自己最珍视的原则。
    - 低效能人士：不重要的事情先做，他们总是在应付各种危机，他们之所倚无法关注最重要的事务，是因为他们总是纠缠于周围环境、过去的事情或是是非非，他们陷入成堆的琐事，被紧迫的事务弄得团团转。 

- 双赢思维(Think Win-Win)。人际领导的原则，双赢思维是一种基于互敬，寻求互惠的思考框架与心意，鼓励我们解决问题，并协助个人找到互惠的解决办法，是一种信息、力量、认可及报酬的分享。
    - 高效能人士：能在交往中寻求双方获利、互相尊重。他们基于到处是机遇和富足的心态，基于“我们”而不是“我”，来进行思考，他们总是通过向感情账户存款来见了与他人的互信关系，多向身边的朋友或是长辈进行感情存储。
    - 低效能人士：非赢即输，他们抱的是匮乏心态，把生活看作是一场零和游戏。他们不善于和他人沟通，总是从情感账户提款，结果是时时提防他人，陷入对抗的心理。
     
- 知己知彼(Seek First to Understand, Then to Be Understood)。 移情沟通的原则，当我们改变以回答的心态，而以了解对方的心态去聆听别人，便能开启真正的沟通，增进彼此关系，知彼需要仁慈心，解己需要勇气，能平衡两者，则可大幅提升沟通的效率。
   - 高效能人士：当我们怀着理解对方的想法，而不是为了回答对方问题的心态去聆听，我们就能进行真正的沟通并建立友谊。
   - 低效能人士：先寻求别人的理解，他们并未理解对方就先讲述自己的观点，完全机遇自己的经验货动机。他们不先对问题做出客观诊断就盲目开处方。
   
- 综合综效(Synergize)。 创造性合作的原则，统合综效是创造第三种选择，既非按照我的方式，亦非你的方式，而是第三种远胜过个人之见的办法，它是互相尊重的成果，使整体获得一加一大于二的成效。

- 不断更新(Sharpen the Saw)。平衡的自我更新原则，在四个基本生活方面（生理、社会、情感、心智）中，不断更新自己，这个习惯提升了其它六个习惯的实施效率。
    - 高效能人士：在身体、社会／情感、智力、精神，不断更新自己。
    - 低效能人士：没有自我更新、自我改善的规划。
    - 简单理解就是不断反思，调整自己的规划。

成熟的哪三个阶段？

在本书里面对成熟的定义：成熟模式图（Maturity Continuum), 具体分三个阶段

- 依赖期，你照顾我，你为我的得失成败负责。
- 独立期，我可以做到，我可以负责，我可以靠自己，我有权选择。
- 互赖期，我们可以做到，我们可以合作，我们可以融合彼此的智慧和能力，共创前程。

还有一点感触比较深

- 仅有事业成功只能算成功了一半，唯有兼顾事业、家庭、人际关系、个人成长等人生其它层面的和谐发展才是真正的成功。
